# 안녕히계세요.  패스트캠퍼스

나는 몇 번 데브캠프  2기에 관한 글을 쓴적이 있다.
패리포터라는 제도의 후기 쓰기에 참여했다. 그러나 아무래도 홍보를 위한 활동이다보니 요구사항과 제약사항이 존재했고, 썩 유쾌한 글을 작성하지는 못 했다. 그리고 결적적으로 나는 토이 프로젝트 수행기간에는 팀장 역할을 하느라 여유로운 삶을 살지 못했다...

그런 기념으로 이제 자유의 몸으로서 글을 작성합니다.
## 왜 데브캠프에 입원했을까요?

나는 3년 넘는 개발이력을 가지고 있다. SI 업계에서 말이다. 그렇게 유쾌한 개발자로 산다는 기분을 가질 수 없었고, 완전한 소모품으로서, 닳기 전에 탈출해야할것같은 느낌이 강했다.

그래서 닳기 전에 탈출했는데, 계획적 탈출이 아닌 무계획적인 탈출이라 그렇게 쉽게 좋은곳으로 이직할 순 없었고, 결국 정보의 힘을 빌리기 위해 이곳으로 왔다.

## 무얼 하였을까요?

> 학원에서의 일상은 커리큘럼과 똑같기 때문에 그 외적인, 당사자만 수 있는 정보를 위주로 서술합니다.

첫 달, 남궁성 선생님께서 새벽 6시 수업을 개설해주셨다. 정규 커리큘럼은 아니고 선생님의 자원봉사격인 수업이었다. 사실, 우리, 데브캠프 2기를 위한 수업은 아니었고, 온라인으로 진행한 1기를 위한, 프로젝트 기간동안 협업을 잘 진행할 수 있게, 오프라인으로 모이라고 의도한 수업이었다. 그러나 결과적으로 무료 수업임에도 참여율이 좋지 않아 우리까지 선택 참여를 허락해주셨다.

새벽 여섯시에 하는 수업인 만큼 첫 차가 6시까지 있는 사람과 클린 아키텍처 책을 들을 수 있는 레벨만 들을 수 있었기에 스무명 정도 한달동안 같이 들었다.

### 코딩 스터디

학원에서는 정식적으로 모여서 스터디를 할 수 있도록 시간을 공식적으로 부여했다.
나는 첫 스터디를 코딩 테스트로 정했고, 슬랙에 모집했다. 최종적으로 6명 정도가 같이 스터디를 진행했고, 일주일에 한번만 모여 여태 푼 문제를 검증해보고 풀이 스킬을 가져가는 시간을 가져가려고했다.

그러나 학생들의 수준은 상당히 많이 낮았고, 기초 수준 문제임에도 어려워서 정해진 문제를 못 푸는 경향이 강했다. 

### 새벽 6시 스터디

한달 쯤 되었을까, 선생님의 클린 아키텍처 수업이 끝났다.
이제 새벽 여섯시에 나갈 이유가 없어졌다. 하지만 관성에 의해 새벽 여섯시에 계속 출근했고, 그러다보니 같은 목적을 가진 동기들끼리 스터디를 결성하게 되었다.

내게는 스터디가 큰 도움이 되지 않았다. 이들을 위해서 나를 소모한다는 느낌도 매우 강했다.
그러나 그런것들을 격어보아야 역지사지가 가능하다. 내가 소모되면서도 멀고도 가까운 미래, 프로젝트를 같이 할 때 이들이 분명 제대로된 노를 저을 수 있으리라 생각하며 말이다.

### 동기들과 새벽 스터디

내가 자바로 계산기 정도밖에 못 만들던 나는 톰캣도 몰랐고, XML, 컴파일, 심지어 자바스크립트가 뭔지도 몰랐다. 방법론은 알리조자 없었다.

그런 수준에서 스프링 프로젝트를 하기 시작했고, 엄청난 지옥을 맛봤다. JPA가 뭔지, 스프링 부트는 뭔지, 스프링과 스프링 부트의 차이점은? 아파치 톰캣이 정확히 어떤 제품군인지 조차 몰라 일을 한다기보다 검색에 모든 시간을 쏟는게 일상이었다.

그 때 가장 힘들었던건 어느 깊이까지 구체적으로 알아야 하는건가 였다. 스프링 부트를 조금만 궁금해 해도 내가 모르던 JPA, MyBatis, QueryDSL이 나왔고 이걸 또 짚고 넘어가느라 시간을 쓰기 일 수 였다.

그러한 배경지식을 전수해줄 사람이 곁에 있었다면 